# 二　お伽話と本当のお話

其の六人が一緒に集まつたのです。ポオル叔父さんは大きな書物を読んでゐました。ジヤツクお爺さんは柳の枝で籠を編んでゐました。アンブロアジヌお婆あさんは糸捲竿《いとまきさお》をまはしてゐますし、クレエルは赤い糸でリンネルの縁をとつてゐました。ジユウルとエミルは、ノアの箱船で遊んでゐます。二人は駱駝《らくだ》のうしろに馬、馬のあとには犬、それから羊、驢馬《ろば》、牛、獅子、象、熊、羚羊《かもしか》その他いろんなものをみんな長い行列に仕あげて、それを箱船までとどかしてしまふと、ジユウルもエミルも遊び倦きてしまひました。そしてアンブロアジヌお婆あさんに云ひました。

『お婆あさん、お話をして頂戴な、面白さうなのをね。』

年をとつたお婆あさんは、紡錘《いとくり》をまはしながら無雑作に、こんな話をしました。

『むかしむかし、一匹のばつた［＃「ばつた」に傍点］が、蟻と一緒に市に出かけました。処が川がすつかり凍つてゐました。で、ばつた［＃「ばつた」に傍点］は氷の向ふ側の方に跳んでしまひました。けれども蟻は跳べないのです。其処で蟻はばつた［＃「ばつた」に傍点］に『ばつた［＃「ばつた」に傍点］さん、私をおんぶ［＃「おんぶ」に傍点］して下さいよ。私はこんなに軽いんですからさ』と頼みました。けれどもばつた［＃「ばつた」に傍点］は、『私のやうにしてお跳びよ』と云ひますので、蟻は跳びました。けれども辷《すべ》つて足をくじきました。

『氷さん、氷さん、強い者は親切でなくてはいけないよ。それだのにお前は悪い奴だよ。蟻の足なんかくじかせてさ――あの可哀想な小さな足をさ――』

とばつた［＃「ばつた」に傍点］が云ひますと、氷が答へました。

『私よりお太陽《てんとう》さんの方が強いよ、あいつは私を融かしてしまふからね。』

『お太陽さんお太陽さん強い者は親切でなくつちやならないのにお前はいけないよ。お前は氷をとかすなんて。そして、お前と氷とでのあの可哀想な蟻の小さな足をくじいたんぢやないか。』

すると太陽が云ひました。『雲は私よりももつと強いよ、私をかくしてしまふんだもの。』

『雲さん、雲さん、お前は悪い奴だ。強いものは親切でなくてはならないのに、お太陽さんをかくしたりなんかして。お前とお太陽さんが氷をとかして、お前と氷とで蟻の足をくじいたのだよ。あの小さい可哀想な蟻の足をさ。』

すると雲が答へました。『風は私達よりずつと強いよ。私達を吹き飛ばしてしまふんだもの。』

『風さん、風さん、強い者は親切にするものだよ。けれどもお前は悪いね。雲を吹き飛ばしてさ。お前と雲とはお太陽さんをかくしてしまふし、お前とお太陽さんとで氷をとかして、そして氷はまたお前達と一しよになつて蟻の足をくじくなんて。――あの可哀想な蟻の足をさ――』

すると、こんどは風が云ひました。

『私より壁の方が強いよ。壁は私を通さないんだもの。』

『壁さん、壁さん、お前は本当に悪いね。強い者は親切でなくつちやいけないのに、風を通さないなんて。お前と風は雲を吹き飛ばしてしまふし、雲とお前はお太陽さんをかくすし、お太陽さんは氷をとかすんだもの。あの可哀さうな小さな蟻の足をくぢいたのはお前と氷だよ。』

すると壁が、『私よりも鼠の方がずつと強いんだよ。鼠は私達に穴をあけるんだもの。』

『鼠さん、鼠さん、強いものは――――』

『それぢや、いつまでたつたつておんなじ事ばかりぢやないの、お婆あさん。』

エミルが怺《こら》へきれないで叫びました。

『さうぢやありませんよ、エミルさん、鼠の次ぎには鼠を食べる猫が来ます。それから猫を打つ掃木《ほうき》、それから掃木を焼く火、火を消す水、水を飲んで咽喉の渇くのを止める牝牛、牝牛をさす蠅、蠅をかつさらふ燕、その燕を捕へる罠《わな》、それから――』

『そんなにして何時までも同じ事が続くんぢやないの？』

エミルが聞きました。

『あなたのお好きなだけ、いくらでも長く続きますよ。どんなに強いものがあつても、何時も、いくらでも、もつと強い外の者が出て来ますからね。』

アンブロアジヌお婆あさんは答へました。

『でもお婆あさん』とエミルが云ひました。『僕、其のお話は倦きちやつたよ。』

『では別のお話を致しませう。昔、一人の樵夫《きこり》がお神さんと一緒に住んでゐました。二人は大変貧乏でした。此の樵夫夫婦には七人の子供がありました。その一等下の子はそれはそれは小さくて、其の寝床は木靴で間に合ふ位でした。』

『僕其の話は知つてるよ。』と又エミルが口出しをしました。『其の七人の子供達が森の中で、迷子になるのさ。初めの時には一寸法師が白い小石で道にしるしをおいたけれど、其の時にはパン屑をまいておいたものだから、鳥がみんな其のパン屑をたべてしまつて、道がわからなくなつたのさ。それで一寸法師が木のてつぺん［＃「てつぺん」に傍点］にのぼると、遠くの方に灯が見えるので、みんなでタツタツと馳け出して行つて見ると、それは人喰鬼の住居だつた、と云ふんだよ！』

『其の話の中には本当の事がないな』とジユウルが云ひました。『背虫の猫の話にだつて、シンデレラの話にだつて、青鬚の話にだつて、やつぱり本当の事がないんだ。あれはみんなお伽話で、本当の話ぢやないんだ。僕はもう聞くならすつかり本当の話が聞きたいな。』

本当の話、と云ふ言葉で、ポオル叔父さんは大きい書物を閉ぢて、頭を上げました。アンブロアジヌお婆あさんの古いお話よりはずつと面白くて為めになるやうな話を持ち出すのに、みんなの話の向をかへるいゝ折が来たのです。

『私は本当のお話を聞きたがつてゐるお前に賛成します。』と叔父さんが云ひました。『お前は其の本当の話の中にでも不思議な事を見つけ出すだらう。そして其の話は、お前位の年頃の者をよろこばせもするだらうし、又お前の年になれば自分でよく考へねばならない、後々の生活の準備にも十分に役に立つだらう。本当の話は人喰鬼が新しい血を嗅ぎ出す話や、妖精《おばけ》がとうなす［＃「とうなす」に傍点］を馬車にしたり蜥蜴《とかげ》を従者《おとも》に化けさせたりする話よりは、もつと本当に面白い筈だ。それとも外にもつといゝ話があるかい？　本当の話と、取るにも足りない作り話とをくらべて御覧。本当の話はみんな神様の仕事で、作り話は人間の夢なのだよ。アンブロアジヌお婆あさんは氷を渡つて見ようとして足をくぢいた蟻の話でお前を面白がらせる事が出来なかつたね。私はもつとうまく話せるかも知れない。誰れか本物の蟻についての本当の話を聞きたい人があるかね！』

『私！　私！』エミルもジユウルもクレエルもみんな一緒に叫びました。