# 八　古い梨の木

ポオル叔父さんは今し方庭にある一本の梨の木を切り倒しました。其の木は古くて、その幹は虫に荒されてゐました。そしてもう幾年も実をもつた事がないのでした。で、もう他の梨の木が其の木の代りをつとめてゐました。子供達はポオル叔父さんが其の梨の木の幹に腰を掛けてゐるのを見つけました。叔父さんは何かを注意深く見てゐました。そして『一、二、三、四、五』と云ひながら指で伐り倒した木の截《き》り口の上をコツ／＼叩いてゐます。叔父さんは一体何を数へてゐるのでせう？

『早くお出《いで》』と叔父さんが呼びました。『お出、梨の木がお前達に自分の話をしようと云つて待つてゐるよ。此の梨の木はほんとうにお前達に話す何か珍らしいものを持つてゐるやうだよ。』

子供達はワツと笑ひ出しました。

『其の古い梨の木に私達に話をしてくれるやうに頼むにはどうすればいゝんです？』
とジユウルが訊ねました。

『此処を御覧、此の切り口を。これは叔父さんが注意して斧で大変きれいに截つておいたのだ。お前達には木の中にいくつかの輪のあるのが見えはしないかい？』

『見えますよ。』ジユウルが答へました。

『一つの内側に他のがまたくつついて輪になつてゐますね。』

『丁度水の中に石を投げるとその所に出来る輪のやうに一寸見えますね。』とクレエルも云ひました。

『私にも細かい処まで見えますよ。』とエミルも調子を合はせました。

『では話さう。』とポオル叔父さんは続けました。『其の環を年輪といふのだ。何故年輪と云ふのか、聞きたいかい？　たつた一つだ。分るかい。一つより多くもなく、又少くもないのだ。そう云ふ事に委《くわ》しい人達は、その一生を植物の研究に費してゐる。その人達を植物学者といつて、植物の事については、出来るだけ間違ひのない事を私達に話してくれる。若木が種から芽をふいた瞬間から、古い木が死ぬ時迄毎年一つの輪一つの木理《もくめ》を形づくるのだ。さあ、これで分つたらう。では、此の梨の木の層を数へて見よう。』

ポオル叔父さんはピンをとつて、先きだちになつて数へ出しました。エミルもジユウルもクレエルも、注意深く見てゐました。一、二、三、四、五、――彼等は木の髄から皮まで四十五を数へ上げました。

『此の幹は四十五の木理を持つてゐる』とポオル叔父さんが知らせました。『誰か私にその木理が何を表はしてゐるか話せるかね？　此の梨の木はいくつだらうね。』

『それはちつとも六かしい事ぢやありませんね。』ジユウルが答へました。『叔父さんがたつた今其事を話して下すつた後だもの。毎年一つの輪が出来るとすれば、今私達は四十五数へたから、此の梨の木の年は四十五でなくちやならない筈です。』

『えつ！　えつ！　私が何をお前に話したつて？』ポオル叔父さんは大よろこびで叫びました。『梨の木は話さなかつたかい？　話し初めたのだよ。自分の年を私達に話すのは其の歴史を話す事なのだ。此の木は本当に四十五なのだ。』

『何んて不思議なんでせう』と、エミルが叫びました。『叔父さんは丁度その木が生れた時から知つてゐるやうに木の年が知れるんですねえ。さうして木理を沢山数へたこと。そんなに沢山の木理で、そしてそんなに沢山年をとつてゐるんですねえ。さういふ事は誰でも叔父さんと同じやうに知らなければいけませんねえ。叔父さん。さうして其の木理のは他の木、樫でも、山毛欅《ぶな》でも、栗でもみんな同じですか？』

『さうだ。皆な同じだよ。私達の国ではどの木もみんな一つ一つの層を一年と数へるのだ。今度その層を数へて御覧、さうすれば其の年が分るよ。』

『あゝ！　つまらないなあ僕、何日《いつ》かそれを知らなかつたもんだから』とエミルが云ひ出しました。『何日か街道の道ばたの大きな山毛欅の木を伐り倒したの。あゝ！　あの木は何んていゝ木だつたらう。あの枝ですつかり田圃を覆つてゐたのに。あれはずゐぶん古い木に違ひないんだ。』

『そんなでもないよ。』ポオル叔父さんは云ひました。『私はその層を数へたが百七十だつた。』

『百七十ですつて、ポオル叔父さん！　本当ですか、間違ひなくさうですか？』

『正直に本当にさうだよ坊や、百七十だつたよ。』

『ぢやその木は百七十年経つてゐたんですね』とジユウルが云ひました。『本当にそんなかしら？　木はそんなに古くなるまで生えてゐるものですかねえ！　そして、もし路をなをす人があの道をひろげるのにでも伐り倒さずにゐたら、間違ひなくもつと何年も活きてゐたでせうか。』

『我々には百七十年はたしかに大変な年数だ』と叔父さんは同意しました。『人間はそんなに長くは活きない。けれども木にはそれはほんの少しだ。もつと蔭の涼しい処に腰掛けよう。そしてお前達にもつと木の齢について話をしよう。』
